# Question of Network for CS interview

1. 네트워크란 ?

물리적 전송 매체를 사용하여 서로 연결된 장치 세트이다.

1-1. 네트워크 망의 종류

* LAN

한 건물 또는 사무실 내의 호스트들 간에 연결된 소규모 네트워크

* WAN

LAN과 LAN을 연결하는 대규모 네트워크

2. CAST의 종류

* 유니캐스트

1:1 통신, 원하는 대상 하나를 정해서 통신

* 멀티캐스트

1:N 통신, 원하는 대상 여러 명을 정해서 통신

* 브로드캐스트

1:ALL 통신, 내 의지와 상관없이 무조건 받아들여야 하는 통신

3. 회선, 대역폭

전송되는 데이터를 허용할 수 있는 동시접속자 수

> 대역폭이 넓다 = 허용할 수 있는 동시접속자 수가 많다.

4. ISP

인터넷 서비스 공급자로 다양한 회선 상품을 제공하며 기업마다 서비스가 다르다.

5. VPN

Virtual Private Network, 가상사설망으로 ISP에 정보를 넘겨주지 않고 익명성을 유지하여 인터넷에 접속

6. DSL

Digital Subscriber Line, 전화선을 이용한 인터넷 서비스로 현재는 잘 쓰이지 않는다.

7. FTTH

Fiber To The Home, 광통신, 초고속 기가 인터넷, 집안까지 광케이블을 통해 인터넷을 제공하는 서비스이다. 

8. IP

Internet Protocol Address, 컴퓨터 네트워크에서 기기들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용되는 식별번호이다.

9. 패킷

네트워크 상에서 전송하는 데이터를 일정한 크기로 자른 데이터 조각이다.
> 누구에게 어디로 무엇을 보내야 하는지에 대한 정보가 담겨있다. 안정성 때문에 나눠서 보낸다.

10. TCP/IP 프로토콜 4계층

* LINK

물리적인 계층

LAN, WAN, MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역이다.

* IP

데이터 경로 설정

특정한 규칙 없다.

오류가 발생하면 다른 임의의 경로로 변경한다.

* TCP/UDP

데이터의 실제 송수신

IP 계층에서 발생한 문제를 해결한다.

* APPLICATION

서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 다라 정한 데이터의 송수신에 대한 약속

10-1. 네트워크 어플리케이션의 역할

* TCP/IP

데이터를 받을 호스트의 주소인 IP 주소와 포트번호를 함께 전달한다.

* IP 주소

네트워크에 연결된 기긱를 식별하는 유일한 번호이다.

* 포트 번호

수신(서버) 측에서 동작하는 여러 어플리케이션 중 데이터를 수신할 어플리케이션을 식별하는 번호이다.

11. 허브 vs. 리피터

* 공통점

물리계층에서 전기적인 신호를 증폭시켜 전송 거리를 연결하는 장치이다.

네트워크 신호가 연결된 모든 PC에 전달되기 때문에 연결된 장치가 많을수록 부하가 심하다.

* 차이점

허브는 패킷 모니터링과 멀티 포트를 지원하여 문제가 생긴 곳을 고립시킬 수 있다.

12. 브릿지 vs. 스위치

* 공통점

데이터 링크 계층에서 전송 거리를 연장하는 장치이다.

* 차이점

브릿지는 소프트웨어적으로 프레임을 다시 만들어 전송해 더 느리다.

스위치는 성능에 따라 L2, L3, L4, L7로 구분된다.

스위치는 하드웨어적으로 처리하기 때문에 더 빠르다.

13. ARP vs. RARP
> Address Resolution Protocol

* 공통점

네트워크 계층에서 사용되는 주소 결졍 프로토콜

* 차이점

ARP는 IP주소에서 MAC 주소를 알아낸다.

RARP는 MAC주소에서 IP주소를 알아낸다.

* etc

상대방 MAC 주소를 모를 때, IP와 브로드캐스팅 네트워크 주소 FFFFFFFFFF를 가지는 ARP 패킷을 네트워크에 전송하여 이를 수신한 호스트가 자신의 MAC 주소를 반호나하는 메커니즘이다.

이때 ARP 캐시라 불리는 메모리에 테이블 형태로 저장하여, 패킷을 전송할 때에 여기서 찾아서 쓴다.

14. 게이트웨이

외부로 연결되는 통로, 내부망 라우터와 외부망 라우터 간의 통로이다.

15. 로드 밸런싱

분산식 웹 서비스로 여러 서버에 부하를 나누어준다.
> 부하 = load

Round Robin, Least Connection, Response Time, Hash 등의 기법이 있다.

* Round Robin

각 서버에 세션을 순서대로 연결하는 방식이다. 

모든 클라이언트를 똑같이 취급하고, 서버 별 처리량을 기억하고 있어야 한다.
> OS에서 CPU 스케쥴링 알고리즘으로, 자바에서 스레드가 OS의 스케쥴러에 의해 컴퓨터 자원을 사용할 수 있는 기회를 할당 받는 것과 같은 맥락이다.

* Least Connection

클라이언트와 서버별 연결된 Connection 수를 고려하여 가장 적은 서버에 연결하는 방식이다.

16. 프로토콜

컴퓨터 간 데이터 통신을 원활히 하기 위해 정한 약속. 

신호 송신의 순서( handshake ), 데이터 표현법, 오류 검출법 등을 정한 것이다.

16-1. HTTP 프로토콜

Hypter Text 를 전송하는 규약

HyperText : 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트

비연결성 프로토콜

요청에 대한 응답만 전달되고 연결을 유지하지 않는다.

16-2. 비연결성을 해결하기 위한 방법

* Cookie/Session

Cookie에 클라이언트에 대한 정보를 저장해뒀다가 사용하거나 Session을 등록해서 유지하는 방식

* Session storage / Local Storage

HTML5에서 제공

Session Storage는 세션이 유지되고 있을 때까지 브라우저 내부 저장소에 저장하고 세션이 끊기면 자동으로 없어진다.

Local Storage는 사용자나 프론트엔드 내부적으로 삭제를 하지 않는 이상 영구적으로 저장된다.

16-3. HTTPS 프로토콜

HTTP + SSL

새로운 별개의 프로토콜이 아니라 연결 방식이 달라진 것이다.

HTTP는 TCP와 직접 통신하지만, HTTPS는 SSL과 통신하고 SSL이 TCP와 통신하는 방식이다.

SSL을 이용하기 떄문에 암호화와 증명서, 안정성 보호를 이용할 수 있다.

16-4. Restful API에서의 URL과 일반적인 HTTP에서의 URL 차이

일반적인 HTTP에서의 URL

기능에 중점을 두어 설계한 것.

예: 회원 정보 호출하는 API - '/getUser'

Restful API에서의 URL

자원에 중점을 두고 설계한 것

예: 회원 정보 호출하는 API - '/user'

17. 프록시 서버 기능

클라이언트가 프록시 서버를 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근을 할 수 있게 하는 것이다. 프록시 서버는 요청된 내용을 캐시에 저장하고 다음에 같은 요청이 들어오면 캐시에 저장된 정보를 제공해 전송시간을 단축한다.

17-1. 페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면 ??

캐시 만료 기한을 설정한다.

프록시 서버라도 최초로 받는 요청에는 실제 서버로 요청을 보내야 하므로 그때 만료기한을 설정해서 프록시 서버로 보내면 된다.

프록시 서버로 사용자가 요청했을 때, 요청한 시각이 프록시에서 다운로드 받은 시간에서 만료기한 이내이면 프록시에서 다운로드 할 것이고, 그렇지 않다면 다시 실제 서버로 요청하게 된다.

18. AOP & JIT

* JIT

Just In Time Compile

브라우저에서 템플릿 컴파일을 진행하기 때문에 느리다. 또한, JIT 컴파일러를 포함해야 하므로 용량도 크다.

* AOP

Ahead Of Time Complie

빌드 시 템플릿을 먼저 컴파일 한다. 빌드에는 시간이 더 소요되지만 브라우저에서는 컴파일이 실행되지 않기 때문에 상대적으로 더 빠르다.

개발시에는 JIT 방식으로 빠르게 빌드해서 변경사항을 확인하고 실제 서비스 배포시에는 AOP 방식으로 빌드해서 전체 용량 감소 및 컴파일 시간을 없앤다.

19. 가상 DOM

가상돔을 사용하지 않고 div 태그 1000개에 CSS 효과가 추간된다면 ? 1000개의 돔 노듣르을 일일이 검색하고 업데이트 해야 한다. 

탐색비용과 업데이트 비용을 좀 더 줄이기 위해, 가상돔에서 탐색과 업데이트를 한 후 변경사항만 실제 돔에 반영한다.

따라서 어떻게 돔을 추상화할 것인지, 언제 돔에 변경사항을 적용할지에 대한 알고리즘이 핵심이다.

20. 방화벽

컴퓨터 네트워크를 무단 액세스로부터 보호하는 데 사용되는 네트워크 보안 시스템이다.

외부로부터 악의적인 액세스를 방지하고, 외부 사용자에게 제한된 액세스 권한을 부여하기 위해 방화벽을 구축한다.

하드웨어 장치, 소프트웨어 프로그램 또는 이 둘의 조합으로 구성된다.

방화벽을 통해 라우팅되는 모든 메세지는 특정 보안 기준에 따라 검사되며 기준을 충족하는 메세지는 네트워크를 통해 성공적으로 통과하거나 해당 메세지가 차단된다.

다른 컴퓨터 소프트웨어와 마찬가지로 설치할 수 있으며, 나중에 필요에 따라 사용자 정의하고 액세스 및 보안 기능을 일부 제어할 수 있다.

[전체적인 개요를 보기에 너무나도 좋다.](https://hyonee.tistory.com/136)