# What is Spring?
> 목차
- Spring이란?
  - Framework와 Library
- Spring Framework 특징
  - Spirng Framwork 사용 이유
  - Spring boot
- 빌드 도구(Maven, Gradle)

## Spring이란
Spring Framework를 간단하게 Spring이라고 부른다.
자바 엔터프라이즈 개발을 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크

> 오픈소스(Open Source): 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 원시 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어

### Framework와 Library
- Framework: 소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것, 프로그램의 뼈대(개발자는 이것에 살을 붙이는 작업을 한다.)
  - 장점: 확장성, 유지보수성 좋음, 검증된 아키텍처의 재사용과 일관성 유지 가능
  - 단점: 이미 설계된 구조에 작업을 하는 것이므로 자유롭고 유연한 개발에 한계가 있음

- Library: 재사용이 필요한 기능으로 반복적인 코드 작성을 없애기 위해 언제든지 필요한 곳에서 호출하여 사용할 수 있도록 Class나 Function으로 만들어진 것, 프로그램의 기능을 모듈화 한 것

정리하면, 프레임워크는 프로그램의 뼈대이고, 라이브러리는 프로그램의 기능이다. 프레임워크만으로는 프로그램이 실행되지 않기 때문에 기본적으로 필요한 기능을 갖는 라이브러리는 포함한다.

## Spring Framework 특징
1. 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리
  - 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있음 

2. POJO(Plan Old Java Object) 기반의 구성 
  - 평범한 자바 객체, 코드를 작성할 때 개발자가 특정 라이브러리나 컨테이너의 기술에 종속적이지 않음

3. 제어 역행(IoC: Inversion of Control) 
  - 코드의 최종 호출을 개발자가 결정하는 것이 아닌, 스프링 프레임워크 내부에서 이루어지게 하는 것

4. 의존성 주입(DI: Dependency Injection) 
  - 특정 객체가 필요로 하는 객체를 외부에서 결정하여 연결시키는 것, 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 가능
  
5. 관점지향 프로그래밍(AOP: Aspect-Oriented Programming) 
  - 비즈니스 로직은 아니지만 반드시 처리가 필요한 횡단 관심사(보안, 로그, 트랜잭션 등)를 비즈니스 로직과 분리하여 중복된 코드를 줄이고 개발자가 비즈니스 로직에 집중하게 만듦

6. 트랜잭션 관리 프레임워크
  - 추상화된 트랜잭션 관리 지원
> 트랜잭션(transaction): 하나의 작업을 수행하기 위해 필요한 데이터베이스의 연산들을 모아놓은 것 

7. MVC 패턴
  - DispatcherServlet이 Controller 역할을 담당하여 각종 요청을 적절한 서비스에 분산시켜줌 

8. 배치 프레임워크
  - 특정 시간대에 실행하거나 대용량의 자료를 처리하는데 쓰이는 일괄처리(Batch Processing)을 지원하는 배치 프레임워크 제공

### Spring Framework 사용 이유
- 정형화 되어 있어서 일정수준의 품질을 기대할 수 있다.
- 유지보수 및 기능 확장에도 품질 보장한다.
- 한국에서 전자정부표준프레임워크라서 프레임워크의 수요가 크다.
- 매우 탄탄한 오픈소스들이 있고, 실제 기업에서 많이 검증된 기술들이 많다. 
- 국내 대부분의 큰 it 기업이 자바와 스프링을 주로 사용하기 때문에, 숙련된 자바/스프링 개발자들이 많다.
- 숙련된 개발자를 채용하기 위해 기업들도 자바/스프링을 선택하기도 한다.

### Spring boot
- 스프링을 더 쉽게 이용하기 위한 도구
- 스프링을 사용하기 위해서는 다양한 설정(Data, Batch, Integration, Web, JDBC, Security 등)을 해줘야 하는데 스프링 부트를 사용하면 비즈니스를 만들기 위한 프로그래밍에 더 집중할 수 있다.

## 빌드 도구
소스코드에서 어플리케이션 생성을 자동화하기 위한 프로그램
사용자가 직접 관리할 필요 없이 필요한 라이브러리들을 자동으로 관리
> 빌드: 코드를 컴파일해서 binary code로 만들고, 패키징하고 코드를 테스트하여 실행가능한 프로그램이 나오기까지의 과정

1. Maven
- 자바 전용 프로젝트 Lifecycle 관리 목적 빌드 도구
- 필요한 라이브버리를 pom.xml에 정의 -> 구조화가 장점, 라이브러리가 추가되거나 한다면 문서의 양 자체가 커진다는 단점을 가짐 
- Maven 설정파일
  - setting.xml: Maven을 빌드할 때 의존 관계에 있는 라이브러리, 원하는 로컬 저장송의 경로를 지정할 수 있음
  - pom.xml: 의존성 추가를 할 수 있으며 프로젝트에 설정되어 있는 라이브러리, 설정 등을 알 수 있음
  
2. Gradle 
- Maven을 대체할 수 있는 프로젝트 구성 관리 및 범용 빌드 툴
- JVM 기반의 빌드 도구, 설정이 간편하고 프로젝트별로 유연하게 설정할 수 있다.
- 가능한 경우 변경된 파일만 작업해 중복 작업을 피한다. 
- 이러한 이유로 인해 Gradle을 Maven보다 더 많이 사용한다.


## 참고
- <https://goddaehee.tistory.com/156>
- <https://steady-coding.tistory.com/457>
- <https://melonicedlatte.com/2021/07/11/174700.html>
- <https://salmonworld.tistory.com/139>


