# What IS DB
목차
- DB란
- DB 용어
- SQL
    - SQL 쿼리문의 분류
    - SQL 규칙
- DBMS 특징
- DB 분류
    - 1. 관계형
    - 2. NoSQL

## DB(DataBase)란
- 여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합을 의미
- 정확한 명칭은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
> 일반적으로 응용 프로그램과는 별개의 미들웨어를 통해서 관리되는데 이는 데이터베이스 자체만으로는 거의 아무것도 못하기 때문에 그걸 관리하는 시스템과 통합돼 제공된다. 이것이 바로 DBMS이다.
- DB 자체는 데이터를 저장할 수 있는 창고 그 자체의 역할만 수행
- 데이터를 저장하거나 저장한 데이터를 처리할 수 있는 능력은 없기 때문에 DBMS라는 관리자들을 통하여 데이터에 대한 여러가지 업무를 가능하게 한다.
- 컴퓨터로 하는 일에서 대부분을 차지하는 작업인 __정렬__ 과 __탐색__ 을 가장 전문적으로 처리한다.

## DB 용어
- 식별자(Identifier)   
    여러 개의 집합체를 담고 있는 관계형 데이터베이스에서 각각을 구분할 수 있는 논리적인 개념(ex. 학번, 이름..)
    - 특성: 유일성(하나의 릴레이션에서 모든 행은 서로 다른 키 값을 가져야 한다), 최소성(꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성해야 한다.)
- 튜플(Tuple): 테이블에서 행을 의미, 레코드(Record)나 로우(Row)라고도 한다. 릴레이션에서 같은 값을 가질 수 없고 튜플의 수는 카디날리티(Cardinality)라고 한다.
- 어트리뷰트(Attribute): 테이블에서 열을 의미, 칼럼(Column)이라고도 하며 어트리뷰트의 수를 의미하는 단어는 디그리(Degree)라고 한다.

## SQL(Structured Query Language, 구조적 질의 언어)
- 관계형 데이터베이스 시스템을 제어하는 컴퓨터 언어
- 일반적인 프로그램 언어와 달리 대화식 언어이기 때문에 명령문이 짧고 간결하다.

### SQL 쿼리문의 분류
1. DDL(Data Definition Language, 데이터 정의어)   
DB 오브젝트를 생성, 삭제, 변경하는 역할을 하며, DB 설계 단계에서 주로 사용된다(CREATE, DROP, ALTER..)
2. DML(Data Manipulation Langauge, 데이터 조작어)   
DB를 조회, 삽입, 삭제, 변경하는 역할을 하며, 관리 목적의 쿼리문이다(SELECT, INSERT, UPDATE..)
3. DCL(Data Control Language, 데이터 제어어)   
사용자의 권한을 관리하는 역할(GRANT, DENY, REVOKE..)

### SQL 규칙
1. SQL 명령을 세미콜론(;)으로 마무리한다.
2. 단일라인 주석은 맨 앞에 --을 붙여서 사용하고 블록 주석은 /**/으로 감싸준다.
3. SQL은 보통 대소문자를 가리지 않는다(보통 가독성을 위해 사용한다)

## DBMS 특징
1. 데이터의 독립성
- 물리적 독립성: 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리고 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
- 논리적 독립성: 데이터베이스는 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족히켜줄 수 있다.
2. 데이터의 무결성   
여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다.
3. 데이터의 일관성   
연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 
4. 데이터의 중복 최소화   
데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 데이터 중복 문제를 해결할 수 있다.

## DB 분류
### 1. 관계형(Relational)   
- 데이터를 로우(Row, 행)와 컬럼(Column, 열)이라는 일종의 표 형태로 저장한다.
- 데이터의 종속성은 관계(Relation)로 표현한다.
- 한 테이블에 있는 모든 로우는 같은 길이의 컬럼을 가지고 있고, 이 컬럼의 구조와 데이터의 관계가 테이블 스키마(Schema)로 사전 정의된다.
- 가장 신뢰성이 높고 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠르다.
- 트랜잭션(Transaction) 지원이 매우 강력하다.
- 그 어떤 상황에서도 __데이터 무결성__ 을 __보장__ 하는게 RDBMS의 특징
- 단점: DBMS가 부하분산이 잘 안되고, 스키마를 수정하기 어렵고, 데이터가 2차원 표 형태로만 출력되기 때문에 객체들과 궁합이 잘 안맞다.   
> 객체: 트리 구조로 조직화됨
> 트랜잭션(Transaction): 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 수행되어야 할 일련의 연산들, 트랜잭션이 데이터베이스 커넥션을 소유하는 시간이 길어진다면 다른 단위 프로그램이 사용 가능한 여유 커넥션의 개수가 줄어들기 때문에 트랜잭션은 꼭 필요한 최소한의 코드에만 적용하는 것이
- ex. Oracle Database, MSSQL, MySQL, Maria DB, 

### 2. NoSQL(Not Only SQL)
- 비관계형 데이터베이스, 관계형 데이터 모델을 지양하며 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는 데 특화되었으며 스키마 없이 사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소
- 관계형 데이터베이스의 한계를 극복하기 위한 데이터 저장소의 새로운 형태
- RDBMS와 달리 데이터 간의 관계를 정의하지 않는다 -> NoSQL은 JOIN 연산이 불가능하다
- RDBMS와 달리 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
- 분산형의 구조이다.
- 고정되지 않은 테이블 스키마를 갖는다.
    RDBMS와 달리 데이터를 저장하는 칼럼이 각기 다른 이름과 다른 데이터 타입을 갖는 것이 허용된다.
> 스키마(Schema): 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것, 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(Entity), 개체의 특성을 나타내는 속성(Attribute), 개체 사이에 존재하는 관계(Relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관하여 기술한다.

1. key-value 형
- 키-값형
- 모든 데이터를 키(Key)와 값(Value)의 쌍으로 매핑한다. 
- 보통 특정 값 하나를 찾아내는 데에는 가장 뛰어난 성능을 보이는 데이터베이스이다.
- 데이터를 그룹화하고 정렬하는 기능은 거의 없다.
- RDBMS에 비해 가볍고 빠르고 다루기 쉽다.
- 웹 캐시나 세션 데이터, 쇼핑몰의 장바구니 데이터 등을 담는 데에 최적인 DB이다. 
- 인-메모리 데이터베이스로 많이 사용한다(매우 고속으로 동작하는 대신 데이터의 안정성을 전혀 보장하지 않으므로 날아가도 상관 없는 데이터이면서 반응이 즉 와야 할 때 주로 선택한다).
- __임시 데이터__ 저장소로 많이 쓰인다.
- ex. Redis

2. Wide-Colunm Database
- 행마다 키와 해당 값을 저장할 때마다 각각 다른 값의 다른 수의 스키마를 가질 수 있다.
- 대량의 데이터  압축, 분산 처리, 집계 쿼리 및 쿼리 동작 속도와 확장성이 뛰어나다.
- ex. Hbase

3. Document Database
- 문서의 구조를 나타내는 스키마가 필수가 아닌 것이 특징
- 스키마가 없기 때문에 인덱스 필드를 제외하고 필드를 마음대로 넣거나 뺄 수 있다는 특징을 가진다. 
- 기존 데이터에 해당 필드가 있든 없든 상관없이 그런 데이터를 상대로도 조회, 그룹핑 등의 작업이 가능하다.
- XML, JSON과 같은 Document를 이용해 레코드를 저장한다.
- ex. MongoDB

4. Graph Database
- 데이터를 노드로 표현하며 노드 사이의 관계를 엣지로 표현한다.
- 일반적으로 RDBMS보다 성능이 좋고 유연하며 유지보수에 용이하다.

## 추가 조사 필요
1. 데이터 모델링
2. ERD
3. SQL 문법
4. 실무에서 DB를 어떤 식으로 다루는지?


## 참고
<https://hajoung56.tistory.com/17>
<https://code-lab1.tistory.com/53>
<https://bio-info.tistory.com/100>
<https://code-lab1.tistory.com/114>