# Build VS Deploy

### Build란?
> 빌드는 소스코드를 컴퓨터에서 실행할 수 있도록 실행파일(exe, ..)로 변환하는 과정</br>
컴파일(Compile)과 링크(Link)를 합쳐서 부르는 용어
- 컴파일 : 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 작업 </br>
원시코드 -> 목적코드 </br>
고급언어 -> 저급언어
- 컴파일러: 컴파일을 수행하는 프로그램 </br> 
,,, 일반적으로 컴파일의 결과는 .exe 파일로 나타나는데, 어셈블리어로 작성한 asm 파일의 경우에는 컴파일의 결과가 exe 파일이 아닌 obj 파일임
- 링크 : 컴파일러의 결과물인 목적코드(Object code)들을 최종 실행 가능한 실행파일(.exe) 만들기 위해 연결 ,병합 해주는 작업 </br>
  - 정적 링크 : 컴파일된 소스파일을 연결해서 실행가능한 파일을 만드는 것
  - 동적 링크 : 프로그램 실행 도중 프로그램 외부에 존재하는 코드를 찾아서 연결하는 작업(동적 링크는 링커가 필요 없음)
- 링커 : 링크를 실행해주는 프로그램

### 빌드 과정
- 컴파일 타입(Compile Type) : 소스코드 전체를 기계어로 번역 _ C, C++, Go 언어</br> 전처리->컴파일->어셈블->링크 </br>  
1. 빌드가 완료된 실행가능한 파일은 실행 속도가 빠름
2. 매번 번역할 필요 없이 실행 파일만 실행하면 되기 때문에 전체적인 시간 면에서 효율적
3. 프로그램을 수정해야 할 경우 처음부터 빌드과정을 다시 거쳐야하기 때문에 특히나 대규모 프로그램에서는 생산성이 떨어짐
4. 플랫폼에 매우 의존적
- 인터프리트 타입(Interpreted Type) : 소스코드를 한 줄씩 번역하며 실행 목적파일(Object File)을 생성x
1. 컴파일과정 없이 바로 실행하기 때문에 수정, 디버깅에 유리 -> 즉 개발속도에 유리
2. 각 플랫폼에 지원하는 인터프리터만 있다면 실행 가능하기 때문에 플랫폼에 독립적
3. 빌드 되어있는 컴파일 언어 프로그램보다 실행시간이 느림
2. 코드를 열면 다 보이기 때문에 보안에 좋지는 않음
- 하이브리드 타입(Hybrid Type) : 소스코드 전체를 중간코드(바이트 코드)로 번역한 뒤 가상머신(VM)에서 한 줄씩 실행 </br>
  - VM : Virtual Machine, 가상머신</br>
   Java Virtual Machine(JVM)</br>
   자바 소스코드를 컴파일 하면 .class 파일 생성, 이 파일만 있으면 JVM이 설치된 어느 컴퓨터에서든 실행 가능
1. 각 플랫폼에 지원하는 가상머신 있다면 실행 가능하기 때문에 플랫폼에 독립적
2. 컴파일 언어처럼 하드웨어를 직접 제어하는 작업은 불가능


### 빌드 도구
> 빌드 도구 : 
소스 코드를 컴파일, 테스트, 정적 분석 등을 실하여 실행 가능한 애플리케이션으로 자동 생성하는 프로그램 </br>
계속해서 늘어나는 라이브러리의 자동 추가 및 관리 </br>
라이브러리 버전을 자동으로 동기화

- 자바 빌드도구는 ANT, Maven, Gradle 등

- ANT 
  - XML 기반 빌드 스크립트를 개발
  - 규칙이 없음
  - 절차적(명확한 빌드 절차 정의가 필요) 
  - 생명주기를 갖지 않아 각각의 Target에 대한 의존관계와 작업을 정의해 주어야 함
  - 유연성이 높으나 프로젝트가 복잡해지는 경우 Build 과정의 이해가 어려움
  - XML, Remote Repository 를 가져올 수 없음 
  - 스크립트 재사용이 어려움

- Maven 
  - 자동 관리 
  - 프로젝트에 필요한 모든 종속성을 리스트 형태로 Maven에게 알려주어서 종속성을 관리
  - XML, Repository를 가져올 수 있음
  - POM.xml이라는 Maven 파일에, 필요한 Jar, Class Path를 선언만 하면 직접 다운로드 할 필요가 없어 Repository에서 자동으로 필요한 라이브러리 파일을 불러와줌  
  - 라이르버리가 서로 종속할 경우 XML이 복잡 
  - 계층적인 데이터를 표현하기에는 좋지만, 플로우나 조건부 상황을 표현하기 어려움
  - 편리하나 맞춤화된 로직 실행이 어려움

- Gradle 특징 
  - JVM 기반의 빌드 도구 
  - ANT와 Maven의 단점을 보완  
  - 오픈소스 기반의 Build 자동화 도구 
  - Groovy(JVM 위에서 작동하는 스크립트 코드) 기반 DSL로 작성
  - Build-by-convention을 바탕으로 </br> → 스크립트 규모가 작고 읽기 쉬움
   - 설정 주입 방식(configuration injection) </br> → 종속성을 주입시키면 알아서 관리를 해줌 </br>
   → 버전이 바뀌더라도 코드 한줄만 수정해주면 된다!
- 성능?
 > Gradle이 Maven 보다 빌드에 소요되는 시간, 유연성, 종속성 관리 등 다양한 측면에서 뛰어남

- 얼마나 간편하게 설정할 수 있는가?
> 라이브러리가 종속될 경우, 특정 조건을 표현할 경우에 Maven이 이름 처리하기 복잡 </br> 반면 Gradle은 스크립트가 더 짧고 읽기 쉬움
- 라이브러리 의존성 관리?
> Gradle이 Mavne 보다 더 효율적이고 강력한 기능을 제공 </br>
Gradle은 버전 충돌 또한 관리

### Deploy란? 
> 배포란 작성한 코드를 빌드하고, 빌드가 완성된 실행 가능한 파일(jar, war)을 사용자가 접근할 수 있는 환경에 배치하는 작업

### CI/CD
#### CI : Continuous Integration(지속적 통합)
> 개발자를 위한 자동화 프로세스인 지속적 통합으로 모든 개발이 끝난 이후에 코드 품질을 관리하는 고전적 방식의 단점을 해소하기 위해 나타난 개념
1. 코드를 통합한다.
2. 통합한 코드가 제대로 동작하는지 테스트한다.
3. 제대로 빌드가 되는지도 테스트한다.
4. 결과를 정리하고 버그가 존재한다면 적어둔다.
→ 이를 해결하기 위해서 자동화 도구가 필요해짐 ... Jenkins / Travis
#### CD : Continous Deploy (지속적 배포)
> 소프트웨어가 항상 신뢰가능한 수준에서 배포될수 있도록 관리하자는 개념

[참고](https://startupdevelopers.tistory.com/237)

>Build = Complie + 그 외 작업 </br>
Run = Build + 실행</br>
      = (Complie + 그외작업) + 실행

## 참고자료
https://datalibrary.tistory.com/23 </br>
https://kimvampa.tistory.com/27 </br>
https://st-lab.tistory.com/176 </br>
https://choseongho93.tistory.com/296 </br>
https://startupdevelopers.tistory.com/237
