# Network

### OSI 7 계층
> 개방형 시스템 상호 연결 모델의 표준. </br>
실제 인터넷에서 사용되는 TCP/IP 는 OSI 참조 모델을 기반으로 상업적이고 실무적으로 이용될 수 있도록 단순화한 것

> 초기 여러 정보 통신 업체 장비들은 자신의 업체 장비들끼리만 연결이 되어 호환성이 없었음 </br>
모든 시스템들의 상호 연결에 있어 문제없도록 표준을 정한것이 OSI 7계층</br>
표준(호환성)과 학습도구에 의미로 제작 </br>
-> 단계별로 파악할 수 있고 흐름을 한눈에 볼 수 있으며 특정 단계에서 문제발생시 다른 부분은 건들지 않고 그 부분만 고치면 해결 할 수 있기 때문이다.
- 작동 원리
1. OSI 7계층은 응용, 표현, 세션, 전송, 네트워크, 데이터링크, 물리계층으로 나뉨.
2. 전송 시 7계층에서 1계층으로 각각의 층마다 인식할 수 있어야 하는 헤더를 붙임(캡슐화)
3. 수신 시 1계층에서 7계층으로 헤더를 떼어냄(디캡슐화)
4. 출발지에서 데이터가 전송될 때 헤더가 추가되는데 2계층에서만 오류제어를 위해 꼬리부분에 추가됌
5. 물리계층에서 1, 0 의 신호가 되어 전송매체 (동축케이블, 광섬유 등)을 통해 전송

- 물리계층(Physical Layer)
  - 7계층 중 최하위 계층.
  - 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해 데이터를 전송.
  - 데이터는 0과 1의 비트열, 즉 On, Off의 전기적 신호 상태로 이루어져 해당 계층은 단지 데이터를 전달.
  - 단지 데이터 전달의 역할을 할 뿐이라 알고리즘, 오류제어 기능이 없음
  - 장비로는 케이블, 리피터, 허브가 있음
- 데이터링크 계층(Data-Link Layer)
  - 물리적인 연결을 통하여 인접한 두 장치 간의 신뢰성 있는 정보 전송을 담당(Point-To-Point 전송)
  - 안전한 정보의 전달이라는 것은 오류나 재전송하는 기능이 존재
  - MAC 주소를 통해서 통신
  - 데이터 링크 계층에서 데이터 단위는 프레임(Frame)
  - 장비로는 브리지, 스위치가 있음
- 네트워크 계층(Network Layer)
  - 중계 노드를 통하여 전송하는 경우 어떻게 중계할 것인가를 규정
  - 라우팅 기능을 맡고 있는 계층으로 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 데이터를 보내는 기능을 가지고 있음(최적의 경로를 설정가능)
  - 컴퓨터에게 데이터를 전송할지 주소를 갖고 있어서 통신가능(=우리가 자주 듣는 IP 주소가 바로 네트워크 계층 헤더에 속함)
  - 네트워크 계층에서 데이터 단위는 패킷(Packet)
  - 비로는 라우터, L3 스위치가 있음
- 전송 계층(Transport Layer)
  - 종단 간 신뢰성 있고 정확한 데이터 전송을 담당
  - 송신자와 수신자 간의 신뢰성있고 효율적인 데이터를 전송하기 위하여 오류검출 및 복구, 흐름제어와 중복검사 등을 수행
  - 데이터 전송을 위해서 Port 번호를 사용함.(대표적인 프로토콜로 TCP와 UDP가 있음)
  - 전송 계층에서 데이터 단위는 세그먼트(Segment)
- 세션 계층(Session Layer)
통신 장치 간 상호작용 및 동기화를 제공
연결 세션에서 데이터 교환과 에러 발생 시의 복구를 관리
- 표현 계층(Presentation Layer)
  - 데이터를 어떻게 표현할지 정하는 역할을 하는 계층
  - 표현 계층은 세가지의 기능
    1. 송신자에서 온 데이터를 해석하기 위한 응용계층 데이터 부호화, 변화
    2. 수신자에서 데이터의 압축을 풀수 있는 방식으로 된 데이터 압축
    3. 데이터의 암호화와 복호화 (MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 표현계층에서 이루어짐. EBCDIC로 인코딩된 파일을 ASCII 로 인코딩된 파일로 바꿔주는 것이 한가지 예임)
- 응용 계층(Application Layer)
  - 사용자와 가장 밀접한 계층으로 인터페이스 역할
  - 응용 프로세스 간의 정보 교환을 담당
  - ex) 전자메일, 인터넷, 동영상 플레이어 등


### TCP/IP
# TCP/IP란?
> 데이터가 의도된 목적지에 닿을 수 있도록 보장해주는 통신 규약

# TCP(Transmission Control Protocol)
두 호스트가 교환하는 데이터와 승인 메세지의 형식을 정의하여, 서버와 클라이언트간의 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 규약

# TCP 특징
TCP는 데이터 패킷에 일련의 번호를 부여함으로써, 데이터 손실을 찾아내서 교정하고, 순서를 재조합하여 클라이언트에게 전달할 수 있게 해줌 </br>
TCP는 복잡해서 신뢰성이 높다. </br>
-> 신뢰성이 있고 연결 지향적

# IP(Internet Protocol)
컴퓨터와 컴퓨터간에 데이터를 전송하기 위해서, 각 컴퓨터의 주소가 필요 </br>
Internet Protocol은 4바이트로 이루어진 컴퓨터의 주소이며, 192.168.9.255와 같이 3개의 마침표로 나뉘어진 숫자로 표시됨</br>

>IP 주소는 32비트로 구성되어 있는데 이걸 4등분 하여서 8비트 씩 4개로 쪼개었다.

> 8비트는 2^8승으로 0~255까지 수를 갖게 되고 , 우리가 흔히 아는 192.168.0.0와 같이 최대 255.255.255.255을 넘지 않는다.

> IP는 TCP와는 달리 데이터의 재조합이나 손실여부 확인이 불가능하며, 단지 데이터를 전달하는 역할만을 담당한다.
  IP주소는 하드웨어 고유의 식별번호인 MAC주소와 다르게 임시적으로 다른 주체(통신사)에게 받는 주소이므로, 바뀔수 있다.

# TCP/IP 특징
- IP기반에 TCP가 사용되어 TCP/IP라 함
- TCP가 데이터의 추적을, IP가 배달을 처리
- EMAIL(SMTP), HTTP, HTTPS, FTP, TELNET 등 우리에게 친숙한 인터넷 서비스의 대부분이 TCP/IP기반으로 동작

## UDP/TCP
TCP,UDP란 전송 계층에서 사용하는 프로토콜로 목적지 장비까지 전송한 패킷을 상위의 특정 응용 프로토콜에게 전달하는 것에 목적을 가진 전송 방식을 의미

# UDP(User Datagram Protocol)
비연결형 서비스를 지원하는 전송계층 프로토콜로써, 인터넷상에서 서로 정보를 주고받을 때 정보를 보낸다는 신호나 받는다는 신호 절차를 거치지 않고, 보내는 쪽에서 일방적으로 데이터를 전달하는 통신 프로토콜

# UDP 특징
- 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜
데이터그램 : 독립적인 관계를 지니는 패킷이라는 뜻
- 신뢰성이 낮은 프로토콜로써 완전성을 보증하지X
- 가상회선을 굳이 확립할 필요가 없고 유연하며 효율적 응용의 데이터 전송에 사용
- 일방적인 데이터 전달(중간에 신호절차를 거치지 않는다.)
- 순서제어, 흐름제어, 오류제어 등 없다
- 비연결접속상태 하에서 통신
- 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능
  - 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합, 1:多에 적합
- 헤더가 단순
  - 헤더의 고정크기가 8바이트만 사용하여 헤더처리에 많은 시간을 쓰지X
    - [TCP는 헤더에 20바이트 사용]
- 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스의 예를 들면 실시간 서비스(streaming)에 자주 사요
# TCP 와 UDP 차이점
-> TCP는 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용하는 프로토콜이며, </br>
UDP는 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만, 신뢰성있는 데이터 전송을 보장하지는 않는다.


### HTTP, URL
# HTTP(HyperText Transfer Protocol)
> 웹 상에서 웹 서버 및 웹브라우저 상호 간의 데이터 전송을 위한 응용계층 프로토콜
처음에는 WWW 상의 하이퍼텍스트 형태의 문서를 전달하는데 주로 이용 되었고
현재에는 이미지, 비디오, 음성 등 거의 모든 형식의 데이터 전송이 가능

- 요청과 응답 구조의 동작 형태는 클라이언트 / 서버로 동작

- 메세지 교환 형태의 프로토콜
  - 클라이언트와 서버 간에 HTTP 메세지를 주고받으며 통신 [SMTP 전자메일 프로토콜과 유사]
- 트랜잭션 중심의 비연결성 프로토콜
  - 종단간 연결이 없음 (Connectionless)
  - 이전의 상태를 유지하지 않음 (Stateless)

- 전송 계층 프로토콜 : TCP, 포트 번호 : 80

## HTTP 와 HTTPS의 차이점
HTTPS의 S는 Secure 약자 </BR> 
일반적으로 HTTP 프로토콜의 문제점은 서버로부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화 되지 않아 쉽게 정보가 노출될 수 있다. </BR>
HTTPS 프로토콜은 SSL(보안 소켓 계층)을 사용함으로써 보안을 유지

# SSL 이란?
> SSL(Secure Sockets Layer)은 인터넷으로 전송된 데이터의 인증, 암호화, 암호 해독을 가능하게 하는 웹브라우저와 서버의 프로토콜.
SSL 인증서 서버를 사용자에게 인증하고 서버와 사용자 간 전송된 데이터를 암호화 할 수 있게 하는 서버 인증서를 의미

# URL(Uniform Resource Locator)
> URL은 네트워크 상에서 자원이 어디 있는지를 알려주기 위한 규약
컴퓨터 네트워크와 검색 메커니즘에서의 위치를 지정하는, 웹 리소스에 대한 참조, 자원에 목적지

### Telnet/SSH
# Telnet
> 인터넷이나 로컬영역 네트워크 연결에 쓰이는 네트워크 프로토콜.

- 이 프로토콜을 사용하면 사용자가 원격 시스템에 로그인하고 가상 터미널을 사용하여 통신 할 수 있지만 인터넷과 같이 신뢰할 수없는 네트워크를 사용하는 경우에는 안전하지 X

- Telnet은 일반 텍스트로 데이터를 교환하므로 사용자 이름과 암호가 포함 된 기밀 데이터를 전송하는 데 적합X </BR>
-> 다른 사람이 이러한 텍스트를 쉽게 해킹할 수 있다.(보안에 취약)

# SSH(Secure Shell)
> SSH, Secure Shell은 인터넷 또는 네트워크 내에서 두 원격 호스트간에 보안 연결을 설정하는 데 사용되는 네트워크 프로토콜

- SSH는 암호화 된 형식을 사용하여 컴퓨터간에 데이터를 전송하므로 이 암호화 된 메커니즘은 교환되는 데이터의 기밀성과 무결성을 제공
- 사용자 이름, 비밀번호등 기밀 데이터를 모두 암호화 된 형식으로 되어 있음
- 원격 로그인 시스템 및 원격 명령 실행이 가능하다. (보안에 강함)

# Telnet/SSH 공통점
- 사용자가 원격 시스템에 로그인하여 명령을 실행할 수 있도록 하는 네트워크 프로토콜.
- 둘 다 터미널 에뮬레이터로 분류
# Telnet/SSH 차이점
- 각 프로토콜의 보안 조치에 차이점
- Telnet은 보안 수준이 낮아 디버깅이나 테스트 용도에만 사용
- SSH는 높은 보안 성을 제공하기 때문에 원격 로그인 시스템 및 원격 명령 실행에 사용

## 참고자료
https://velog.io/@cgotjh/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-OSI-7-%EA%B3%84%EC%B8%B5-OSI-7-LAYER-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EA%B0%81-%EA%B3%84%EC%B8%B5-%EC%84%A4%EB%AA%85 </br>
https://velog.io/@poiuyy0420/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-OSI-7-%EA%B3%84%EC%B8%B5-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A0%95%EB%A6%AC </br>
https://velog.io/@dbwlgns98/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-CS%EC%A0%95%EB%A6%AC-1%ED%83%84 </br>
https://velog.io/@dbwlgns98/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-CS%EC%A0%95%EB%A6%AC-1%ED%83%84 </br>
https://velog.io/@inyong_pang/OSI-7-%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B3%BC-TCPIP-%EA%B3%84%EC%B8%B5
