# What is Docker?

### Docker란?
> 컨테이너를 사용하여 응용프로그램을 더 쉽게 만들고 배포하고 실행할 수 있도록
설계된 도구 이며 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼이며 생태계
</br> 독립된 환경을 만들어서 하드웨어를 효율적으로 활용하는 기술

### 도커 사용 이유
- Application의 개발과 배포가 편해진다.
  - 독립된 개발 환경 보장
: Container는 격리된 공간이므로 그 자체에 특별한 권한을 주지 않는 한
내부에서 무엇을 하든 Host OS에는 영향을 끼치지 x
  - 개발/운영 환경의 통합
 : Container 내부 작업을 배포하기 위해서는 해당 Container를 docker image라는 하나의 패키지로 만들어 운영 서버에 전달하기만 하면 됨</br>
서비스를 개발했을 때의 환경을 다른 서버에서도 똑같이 복제할 수 있기 때문에
각종 라이브러리 설치 등으로 인한 의존성을 걱정할 필요가 x  

  - 배포 신속성 및 H/W 효율
: Kernel을 포함하고 있지 않기 때문에 image 크기가 비교적 작아
배포 속도가 매우 빨라지며, H/W 용량을 작게 차지


- 여러 Application의 독립성과 확장성이 높아진다.
  - Monolith Architecture
 : 여러 Module이 상호 작용하는 로직을 하나의 프로그램 내에서 구동</br>
기능이 복잡한 대규모 서비스에서는 확장성과 유연성이 떨어진다는 단점
  - Microservice Architecture
: 여러 Module을 독립된 형태로 구성하므로 언어에 종속되지 x</br>
변화에 빠르게 대응 가능</br>
여기서 독립된 형태들을 구현하는 데에 주로 Docker Container 가 많이 사용</br>
 ex) 웹 서비스를 DB Container와 웹 서버 Container로 분리하면 유지 보수가 용이</br>
  웹 서비스에 부하가 발생할 경우, 전체 구조에서 웹 서버 Container만을
  동적으로 늘려 부하를 분산시킬 수 있다. (Load Balancing)

### 가상머신(Virtual Machine)이란?
> Hypervisor를 이용해 하나의 Host에서 여러 개의 OS를 생성해 사용하는 방식에서 각 OS를 Guest OS라 하며 서로 간에 완전히 독립된 공간을 할당받는데 이 공간이 Virtual Machine
-> 이러한 방식의 작업은 Hypervisor를 반드시 거쳐야 하기 때문에 성능이 저하
</br>
또한 각 Virtual Machine은 Guest OS를 위한 Library, Kernel 등을 모두 포함해야 하므로
배포를 위한 image 생성 시 그 크기가 커짐

### 컨테이너란?
>코드와 모든 종속성을 패키지화하여 응용 프로그램이
한 컴퓨팅 환경에서 다른 컴퓨팅 환경으로 빠르고 안정적으로 실행되도록 하는
소프트웨어의 표준 단위

컨테이너 안에 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해줌 </br>
일반 컨테이너의 개념에서 물건을 손쉽게 운송해주는 것처럼
프로그램을 손쉽게 이동 배포 관리를 할 수 있게 해줌</br>
AWS, Azure, Google cloud 등
어디에서든 실행 가능

### 컨테이너 이미지란?
> 코드, 런타임, 시스템 도구, 시스템 라이브러리 및 설정과 같은 응용 프로그램
을 실행하는 데 필요한 모든 것을 포함하는 가볍고 독립적이며 실행 가능한 소프트웨어 패키지

런타임에 컨테이너가 되고 도커 컨테이너의 경우 도커 엔진에서 실행될
때 이미지가 컨테이너가 됨 </br> 
리눅스와 윈도우 기반 애플리케이션 모두에서 사용할 수 있는 컨테이너화 된 소프트웨어는 인프
라에 관계없이 항상 동일하게 실행</br>
컨테이너는 소프트웨어를 환경으로부터 격리시키고 개발과 스테이징의 차이에도 불구하고 균일
하게 작동하도록 보장
-> 도커 이미지는 프로그램을 실행하는데 필요한 설정이나 종속성을 갖고 있으며 도커 이미지를 이용해서 컨테이너를 생성, 도커 컨테이너를 이용하여 프로그램을 실행 </br>
-> 도커 이미지가 있다면 도커가 있는 어떤 환경에서든 같은 컨테이너를 돌릴 수 있다!

## 참고자료
https://velog.io/@iuliet716/Docker%EC%9D%98-%EC%97%AD%ED%95%A0%EA%B3%BC-%EC%9E%A5%EC%A0%90</br>
[따라하며-배우는-도커](https://www.inflearn.com/course/%EB%94%B0%EB%9D%BC%ED%95%98%EB%A9%B0-%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EB%8A%94-%EB%8F%84%EC%BB%A4-ci/dashboard)