# What Is Network?

### 네트워크란?
> Net + Work 의 합성어로써 컴퓨터들이 통신 기술을 이용하여 그물망처럼 연결된 통신 이용 형태를 의미 </br>
두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신(이야기)할 수 있는 것</br>
몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역내에서 적당히 빠른 속도의 물리적 통신 채널을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이터 통신 체계

- 장점 
  - 다른 네트워크에 있는 컴퓨터의 파일에 접근
  - 사진, 음악 또는 비디오 등의 디지털 미디어를 네트워크를 통해 재생
  -  광대역 인터넷 연결을 공유할 수 있게되어 각 PC 마다 별도의 인터넷 계정을 구입할 필요 없어짐

- 단점
  - 바이러스나 악성코드, 원치 않는 정보를 받게 되며 해킹으로 인한 개인 정보 유출 등 네트워크가 가능 해지면서 보안상의 문제점 발생
  - 데이터 변조가 가능

- 주요 용어
  - ip 주소 : 통신을 위해 인터넷 프로토콜을 사용하는 네트워크에 연결된 모든 디바이스에 할당된 고유 번호.

  - 노드 : 데이터를 송신, 수신, 작성 또는 저장할 수 있는 네트워크 내의 연결 지점. ex) 컴퓨터, 프린터, 모뎀, 브릿지 및 스위치

  - 라우터 : 네트워크 간에 데이터 패킷에 포함된 정보를 전송하는 물리적 또는 가상 디바이스. 패킷교환기라고도 함

  - 라우팅 : 라우터가 패킷을 네트워크에서 목적지까지 보내는 최적의 경로를 선택하는 과정

  - 스위치 : 다른 디바이스를 연결하고 네트워크 내의 노드 간 통신을 관리함으로써 데이터 패킷이 최종 목적지에 도달하도록 보장하는 디바이스.

  - 포트 : 네트워크 디바이스 간의 특정 연결 식별

  - 프로토콜 : 컴퓨터가 다른 컴퓨터와 통신하는데 필요한 장비(네트워크 장비 등)가 서로 통신을 위해 정해놓은 통신규약.

  - 패킷 교환 : 데이터를 일괄적으로 한 번에 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신하는 것

 

#### 네트워크의 종류
- PAN ( Personal Area Network ) : 가장 작은 규모의 네트워크
- LAN ( Local Area Network ) : 근거리 영역 네트워크
- MAN (Metropolitan Area Network) : 대도시 영역 네트워크
- WAN (Wide Ares Network) : 광대역 네트워크
- VAN (Value Added Network) : 부가가치 통신망 정보의 축적과 제공, 통신속도와 형식의 변화, 통신경로의 선택 등 여러 종류의 정보서비스가 부가된 통신망.
- ISDN (Integrated Services Digital Network) : 종합정보 통신망(=BISDN) 전화, 팩스, 데이터 통신, 비디오텍스 등 통신관련 서비스를 종합하여 다루는 통합서비스 디지털 통신망. 디지털 전송방식과 광섬유 케이블 사용. 꿈의 통신망

#### 네트워크의 회선구성 방식 
> 회선 구성 방식 : 컴퓨터와 여러 대의 단말기들을 연결하는 방식

- 포인트 투 포인트(Point-To-Point)  방식 : 중앙 컴퓨터와 단말기를 일대일로 연결하여 언제든지 데이터 전송이 가능하게 한 방식
- 멀티 드롭(Multi-Drop) 방식 : 멀티 포인트 방식이라고도 하며 다수의 단말기들을 한개의 통신 회선에 연결하여 사용하는 방식
- 회선 다중 방식 : 회선 다중방식은 다중화 방식이라고도 하며 여러대의 단말기들을 다중화 장치를 활용하여 중앙 컴퓨터와 연결하여 사용하는 방식
 

#### 네트워크의 데이터 교환 방식 
- 회선 교환 방식 : 회선 교환 방식은 하며 통신을 원하는 두 지점을 교환기를 이용하여 물리적으로 접속시키는 방법. 음성 전화망이 대표적
- 공간 분할 교환 방식 : 기계식 접점과 전자교환기의 전자식 접점 등을 이용하여 교환을 수행하는 방식.
음성 전화용 교환기
- 시분할 교환 방식 : 전자부품이 갖는 고속성과 디지털 교환 기술을 이용하여 다수의 디지털 신호를 시분할적으로 동작시켜 다중화하는 방식

####  네트워크 통신 방식
- 유니 캐스트 : 네트워크에 다수의 대상이 있을 때 그중 특정 대상이랑만 1:1 통신하는 방법

- 멀티 캐스트 : 네트워크에 다수의 대상이 있을 때, 그중 특정 대상들이랑만 1:N 통신하는 방법

- 브로드 캐스트 : 네트워크에 다수의 대상이 있을 때, 그 모든 대상과 통신하는 방법

## 참고자료
https://coding-factory.tistory.com/340 </br>
https://cocoon1787.tistory.com/704